# Домашнее задание к занятию «Компоненты Kubernetes»

------

### Задание. Необходимо определить требуемые ресурсы
Известно, что проекту нужны база данных, система кеширования, а само приложение состоит из бекенда и фронтенда. Опишите, какие ресурсы нужны, если известно:

1. Необходимо упаковать приложение в чарт для деплоя в разные окружения. 
2. База данных должна быть отказоустойчивой. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
3. Кеш должен быть отказоустойчивый. Потребляет 4 ГБ ОЗУ в работе, 1 ядро. 3 копии. 
4. Фронтенд обрабатывает внешние запросы быстро, отдавая статику. Потребляет не более 50 МБ ОЗУ на каждый экземпляр, 0.2 ядра. 5 копий. 
5. Бекенд потребляет 600 МБ ОЗУ и по 1 ядру на копию. 10 копий.

------

### Решение

#### Шаг 1: Расчет суммарных ресурсов

| Тип  | Количество | Ядра | ОЗУ   |
|------|------------|------|-------|
| БД   | 3          | 3*1  | 3*4   |
| Кеш  | 3          | 3*1  | 3*4   |
| Фронт| 5          | 5*0.2| 5*0.05|
| Бек  | 10         | 10*1 | 10*0.6|
| Итого| 23         | 17   | 30.25 |

#### Шаг 2: Учет запаса и служебных ресурсов

Учтем запас для возможных сбоев: прибавим 1 рабочую ноду ко всему кластеру.
Также учтем служебные ресурсы, которые могут потребоваться для работы самого Kubernetes (указаны на одну ноду).
| Тип  | Количество | Ядра | ОЗУ   |
|------|------------|------|-------|
| flannel   | 1       | 0.1  | 0.1   |
| kube-proxy  | 1       | 0.1  | 0.1   |
| Итого| 2       | 0.2   | 0.2 |

Для Мастер-нод нам потребуются следующие ресурсы:
| Тип  | Количество | Ядра | ОЗУ   |
|------|------------|------|-------|
| coredns   | 1       | 0.1  | 0.1   |
| apiserver | 1       | 0.1  | 0.1   |
| controller-manager   | 1       | 0.1  | 0.1   |
| flannel | 1       | 0.1  | 0.1   |
| kube-proxy   | 1       | 0.1  | 0.1   |
| kube-scheduler | 1       | 0.1  | 0.1   |
| etcd   | 1       | 0.2  | 0.2   |
| Итого| 7       | 0.8   | 0.8 |

#### Шаг 3: Расчет количества нод

Мы не можем иметь чётное количество мастер-нод, так как не сработает RAFT-алгоритм. Одна нода - неотказоустойчиво, поэтому берём три ноды. 

Для служебных сервисов кубернетеса нам нужно 0,8 ядра и 0,8 гб памяти. Добавляем к этому ресурсы, необходимые для работы хостовой ОС и получаем 4 ядра и 8 гб ОЗУ для каждой машины

Теперь рассчитаем ноды для воркеров.
Для отказоустойчивости базы нам нужно разнести каждый экземпляр кластера на отдельную ноду, то же самое надо сделать с кэшем. Итого у нас минимум три ноды плюс четвёртая для резерва, получаем:

17,2 ядра/4 = 4,3 ядра на ноду;

30,45 гб / 4 = 7,6 гб на ноду

В случае выхода из строя любой ноды мы перераспределяем её нагрузку на три оставшихся и получаем

4,3 ядра + (4,3/3) = 5,73 ядра на ноду;

7,6 + (7,6/3) = 10,13 гб на ноду

Добавим потребление хостовой ОС и получим, что нам хватает 8 ядер и 16гб ОЗУ на каждую из четырёх рабочих нод. 

Итоговая конфигурация: 

три мастер-ноды по 4 CPU, 8 Gb RAM
четыре рабочих ноды по 8CPU, 16 Gb RAM

------

### Правила приёма работы

1. Домашняя работа оформляется в своем Git-репозитории в файле README.md. Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.
2. Сначала сделайте расчёт всех необходимых ресурсов.
3. Затем прикиньте количество рабочих нод, которые справятся с такой нагрузкой.
4. Добавьте к полученным цифрам запас, который учитывает выход из строя как минимум одной ноды. 
5. Добавьте служебные ресурсы к нодам. Помните, что для разных типов нод требовния к ресурсам разные. 
6. В результате должно быть указано количество нод и их параметры.